Dr. Jochen Heistermann
Informatik, TIS/TIK24
Grundlagen der Informatik
Praxisprojekt
Abgabe 15.4.2026

Vorgehensweise:
1. Bilden Sie Gruppen und melden Sie deren Teilnehmer an unter
jochen.heistermann@t-online.de . Die Gruppen sollten jeweils ca. fünf Teilnehmer
umfassen. Alle bekommen am Ende die gleiche Note.
2. Entwickeln Sie die Programme jeweils in Python unter Jupyter Notebook und reichen
Sie die Programme mit ein.
3. Beschreiben Sie die einzelnen Lösungsschritte separat in Textform
Aufgabe 1:
a) Entwickeln Sie ein CNN in Python (mit Keras/Tensorflow) zur Erkennung von Autos
und speichern dieses Netz ab. Verwenden Sie dazu z.B. den CIFAR-10 Datensatz. (5%)
b) Lösen Sie Aufgabe a) ohne Verwendung von keras.models oder keras.layers.
Schreiben Sie das CNN in Python und entwickeln Sie Code für die benötigten
Funktionen. Das Lernen erfolgt mittels Backpropagation. Entwickeln Sie auch diesen
Code selbst. (5%)
c) Laden Sie ein CNN ihrer Wahl aus dem Internet und trainieren Sie damit ihr CNN.
(5%)
Aufgabe 2:
a) Gegeben sind drei Bilder mit Autos darauf. Laden Sie ihr vortrainiertes Netz von
Aufgabe 1 und suchen Sie die Autos auf den Bildern. Zeichnen Sie jeweils einen
Rahmen um das gefundene Auto. Geben Sie als Lösung pro Bild folgendes aus (z.B.
wenn es 5 Autos auf dem Bild gibt):
1. Ein Bild mit 5 Rahmen um die 5 gefundenen Autos.
2. Fünf Bilder mit jeweils einem Rahmen um ein Auto.
Sie können pro Bild mit mehreren verschiedenen Rahmengrößen arbeiten und diese
Rahmengrößen einfach per Hand selbst festlegen. Das vereinfacht die Aufgabe
entscheidend! (20%)
b) Suchen Sie sich drei weitere Bilder Ihrer Wahl aus dem Internet. Dort sollen jeweils
etwa 5-10 Autos zu sehen sein. Zeichnen Sie die Rahmen analog zu a) ein. (15%)

Aufgabe 3: SciQ-Scorecards-Chatbot
Entwickeln Sie einen Chatbot zur Beantwortung naturwissenschaftlicher Multiple-ChoiceFragen auf Basis des Datensatzes „allenai/sciq“. (50%)
Verwenden Sie dafür den Tokenizer sowie die Eingabe-Embedding-Matrix des Modells „bertbase-uncased“. Auf dieser Grundlage sollen Sie ein eigenes kleines Klassifikationsmodell
implementieren, das zu einer Frage mit vier Antwortoptionen die wahrscheinlich beste

Antwort auswählt.
Das System soll den Datensatz laden, die Eingaben verarbeiten, das Modell trainieren, auf
Validierungs- und Testdaten auswerten sowie eine Funktion `ask_bot(question, options,
support="")` bereitstellen.
Erwartet wird ein vollständig ausführbares Programm, das:
- den SciQ-Datensatz verarbeitet,
- ein Modell zur Auswahl der richtigen Antwort trainiert,
- die Ergebnisqualität auf Validierungs- und Testdaten ausgibt und dabei mindestens 70%
richtige Antworten liefert auf Trainings- und Testdaten
- und die Funktion `ask_bot` am Ende drei Mal automatisch aufruft und die Ergebnisse
anzeigt.
Alle weiteren fachlichen und technischen Erläuterungen entnehmen Sie bitte dem Handout.

